Witam Państwa serdecznie.
Andrzej Tomecki.
I zapraszam do obejrzenia filmu.
Mam nadzieję, że ciekawy.
Gothic II: Dzieje Khorinis
Andrzej Tomecki - Legenda świata kultury. Czyta Piotr Borowiec
Andrzej Tomecki to postać absolutnie kultowa - aktor, bez którego nie można wyobrazić sobie istnienia gry Gothic.
Urodzony w roku 1932 dorastał i wychowywał się w przedwojennej Warszawie.
Jako dwunastoletni łącznik brał udział w Powstaniu Warszawskim.
Po wojnie i zdanej maturze zdecydował się na studia w Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej w Warszawie, którą ukończył w roku 1956.
W teatrze debiutował jeszcze jako student – w całej swojej karierze występując na deskach
najbardziej prestiżowych warszawskich scen – jak chociażby Teatru Powszechnego, Operetki, czy Na Targówku.
Karierę sceniczną łączył z działalnością muzyczną zdobywając w roku 1967 nagrodę publiczności na festiwalu w Opolu.
Był również wykonawcą hitu „Moda na skakanie”.
"Nowy taniec to nie zwykły krok
Tylko nagły skok w górę albo w bok
Na skakanie nadszedł dobry czas
Skacze każdy z nas nie raz
Hop, hop - skacze gość w urzędzie
Hop, hop - dyrektorem będzie"
Znany też z wielu ról filmowych – między innymi lekarza Glaukosa w filmie i serialu Quo Vadis.
"Nie wiem nawet, gdzie znalazła schronienie.
Wyprowadziła się stąd panie, wtedy kiedy ciebie tu nie było.
Kryspus...
Kryspus znowu ukrywa ją przede mną, nie ufa mi.
Nie Panie. Ligia zadecydowała sama, a Kryspusa Piotr Apostoł nawet zganił za to, iż wyrzucał Lilii, że ciebie miłuje."
W świecie dubbingu znany jest z udziału w wielu filmach, słuchowiskach, teatrach polskiego radia, oraz grach komputerowych.
W Diablo II Lord of Destruction wcielił się w postać Druida.
"Ballu... Dołącz do swych braci i odejdź w zapomnienie."
W Icewind Dale II podłożył z kolei głos Oswaldowi Fiddlebenderowi.
"Nazywam się Fiddlebender. To znaczy Oswald.
Cóż, Fiddlebender to moje nazwisko, na imię mi Oswald.
Czyli razem to będzie Oswald Fiddlebender. Miło mi cię poznać."
Udzielił on także głosu Jack’owi Beretto – głównemu bohaterowi Chicago 1930.
Gry twórców cenionego Robin Hood: Legenda Sherwood.
"Hotel Palace? Nieźle!
Witamy w hotelu Palace Panie Beretto!
Z pozdrowieniami od Dona Falcone."
Jednak największym i najdłuższym epizodem w karierze dubbingowej pana Andrzeja były role w pierwszych częściach gry Gothic!
W Gothicu pierwszym podkładał on głos najbardziej kultowym postaciom – na czele z Torlofem:
"Nazywam się Torlof. Brałem udział w buncie załogi na pokładzie królewskiego okrętu.
To chyba nie był najlepszy pomysł. Większa część załogi była po stronie kapitana."
czy choćby starym kopaczem Grimesem:
"Widziałem twarze tych, którzy próbowali sforsować barierę. Nie popełniaj tego samego błędu!
Bariera powstrzyma każdego."
Oraz Gilbertem:
"Co tu robisz? Nie miewam tu zbyt często gości.
Widzę, że niezły cwaniak z ciebie, tak znaleźć moją kryjówkę, no no..."
i Magiem Ognia Torrezem:
"Co słychać w świecie magii?
Nie twój interes!"
W Gothicu drugim podkładał z kolei głos między innymi Lotarowi:
"Co takiego? Nawet nie jesteś członkiem straży!
Nie jesteś nawet obywatelem!
Skąd ci przyszło do głowy, że mógłbyś założyć zbroję paladyna?"
czy Sekobowi:
"Znajdź sobie pracę, może wtedy pewnego dnia i ty dorobisz się kawałka ziemi. Póki co idź się powłóczyć gdzie indziej."
Natomiast w rozszerzeniu Noc Kruka wcielił się on w niezapomnianą postać kapitana Grega:
"Wybacz staremu wilkowi morskiemu. Jestem po raz pierwszy w tej okolicy i nie znam panujących tu zwyczajów.
Wciąż masz problemy ze strażnikami miejskimi?
Sam zaraz załatwię ci problemy durniu."
Pomimo wieku 85 lat cały czas pozostaje on zarówno w świetnej formie jak i aktywności zawodowej.
Pomijając fakt, że aż dwie jego postacie z gry występują w pierwszej części ‘Dziejów Khorinis’,
to po prostu nie wyobrażaliśmy sobie, żeby jego kultowej osobowości mogło zabraknąć w obsadzie projektu!
No cóż, chyba by trzeba zacząć od początku.
Urodziłem się dosyć dawno - przed wojną.
Tu mieszkałem w Śródmieściu, tu gdzie się w tej chwili znajdujemy.
Żeby było śmiesznie w czasie powstania złapał mnie sygnał
rozpoczęcia powstania niedaleko - na ul. Hożej. Była godzina piąta.
O tym, żeby wrócić do domu nie było mowy.
A mieszkaliśmy na placu Zbawiciela.
W związku z tym przenocowałem u swojego kolegi.
Ponieważ powrót do domu był w dalszym ciągu niemożliwy
to u niego nocowałem prawie tydzień.
Potem, dzięki temu, że telefony działały, porozumiałem się z ojcem i ojciec przyszedł po mnie na ulicę Kruczą,
żeby mnie zabrać do domu.
I potem wracaliśmy z Kruczej ulicą Wilczą.
Żeby było śmiesznie ja teraz mieszkam na Wilczej.
Doszliśmy do Marszałkowskiej, w rogu Wilczej i Marszałkowskiej był przewrócony tramwaj.
To była barykada.
Od strony placu Zbawiciela strzelał jakiś Niemiec.
I od czasu do czasu, ktoś przeskakujący barykadę był trafiony.
Nam się udało - przeskoczyliśmy jakoś z ojcem.
Miałem lat wtedy dwanaście. Dla takiego małego chłopaka udział w jakiejś wojnie
to była sensacja, to była atrakcja.
W związku z tym zgłosiłem się do Armii Krajowej i byłem łącznikiem -
na posyłki.
Miałem legitymację, opaskę - wszystkie atrybuty powstańca.
Co miałem do roboty - na przykład trzeba było do kościoła Zbawiciela pójść po tzw. komunikanty,
ponieważ ksiądz odprawiał u nas na 6 sierpnia mszę,
to trzeba było te komunikanty przynieść.
Na rogu Polnej i Mokotowskiej na samej górze w budynku 5, czy 6-piętrowym już nie pamiętam
była nasza placówka.
Obsada karabinu maszynowego, normalnego Mausera. Dwóch, czy trzech kolegów miało tam wartę.
Przyszedłem któregoś dnia do nich i mówią - "Słuchaj, masz tu do ręki karabin
i spróbuj wycelować w kierunku placu Unii Lubelskiej.
A tam na tle budynku Straży Pożarnej kręcili się Niemcy.
"Spróbuj strzelić, może trafisz."
Spróbowałem.
Czy trafiłem nie wiem, ale oni twierdzili, że tak.
No to się oczywiście ucieszyłem i potem pochwaliłem w dowództwie, za co dostałem tytuł strzelca.
Potem na Mokotowskiej brałem udział w czuwaniu i pilnowaniu Niemców, którzy budowali barykadę na Mokotowskiej.
Siedząc w oknie i pilnując jeńców niemieckich, a oni byli ubrani w mundury - to ważne,
bo za chwilę przejeżdżał ul. Polną motor - widocznie przyjechali spoza Warszawy,
podjeżdżają do tych kolegów-jeńców chcąc zasięgnąć jakiś informacji.
Oczywiście "nam w to graj", bo ich zatrzymaliśmy
i mieliśmy nie tylko tych, co budowali barykadę tylko jeszcze tych dwóch co przyjechało. W dodatku z motorem.
Wiadomość do dowództwa dotarła, że u Lardellego - w słynnej cukierni znajdującej się na rogu Polnej i Mokotowskiej -
jest grupa Niemców, warto by ich stamtąd wykurzyć.
Zgłosiło się dwunastu naszych chłopaków, że chętnie tam pobiegną i to zrobią. No i pobiegli.
Tylko nie przewidzieli, że w środku na piętrze na balkonie
ukryli się Niemcy
i jak nasi tam wpadli to oczywiście
dostali się od razu w krzyżowy ogień Niemców,
którzy tam pilnowali swojej placówki.
I niestety, wszyscy zginęli.
Nie było to potrzebne.
Powstanie trwało tyle ile trwało,
jakoś wybroniliśmy się z rodzicami,
mimo dużego bombardowania Śródmieścia
przeżyliśmy.
Wychodziliśmy 4 października 1944 roku
ulicą 6 sierpnia,
wyjście było z Warszawy.
Tłum ludzi. To w ogóle bardzo smutne było oczywiście -
chciałem wychodzić z powstańcami,
ale rodzice się nie zgodzili.
Ja jako dwunastolatek musiałem na to przystać.
Doprowadzili nas do Dworca Zachodniego.
Tam wsiedliśmy w wagony towarowe i wyjechaliśmy w kierunku Ursusa i tam się zatrzymaliśmy.
Kazali nam wysiadać. Widziałem ludzi, którzy przeskakiwali przez tory
i uciekali, bo nie zawsze byli tam Niemcy.
A myśmy podeszli całą dużą grupą pod fabrykę Ursusa
i kazali nam tam czekać.
W pewnym momencie tata mówi "Ja odejdę na chwilę".
I rzeczywiście odszedł, potem się okazało, że skorzystał z bardzo wysokich traw, zbóż, które tam były na polu.
Wskoczył w te zboża i poszedł sobie.
Nas zostawił.
Po czterech dniach pobytu w obozie była selekcja.
Olbrzymie wrota i wychodzący ludzie.
Na środku tych odrzwi stał Niemiec, który kierował -
na lewo, na prawo, na lewo, na prawo...
Myśmy prawie na samym końcu wychodzili z mamą. Przed nami wychodzili nasi sąsiedzi.
Widzimy, że sąsiedzi idą w lewo no to my skręcamy w lewo z mamą.
Niemiec mówi "Nie, w prawo", ale my chcemy w lewo.
"Nie, w prawo"
Potem się okazało, że ci z lewej jechali do Niemiec. Ci z prawej to my.
Wywieźli nas pod Kielce i tam wypuścili z wagonów, róbcie sobie co chcecie.
Tak się skończyła epopeja powstaniowa.
Potem spotkaliśmy się w końcu z ojcem.
Rodzice zdecydowali, że nie wracają do zburzonej Warszawy, bo nie ma do czego.
Nasz dom nie istniał. W związku z tym wyjechali na zachód do Inowrocławia i tam osiedli.
Tam po raz pierwszy zagrałem w teatrze -
w teatrze szkolnym,
ale po przedstawieniu ukazała się recenzja w miejscowej prasie.
W tej recenzji dwa nazwiska:
koleżanki Marysi Ciesielskiej, która jest świetną aktorką
i mnie.
"To są dwa nazwiska, z którymi na pewno się spotkamy w przyszłości"
Jak ktoś tak napisał to musiało się tak stać, bo potem jak chodziłem do szkoły w Aleksandrowie Kujawskim
do Salezjanów - to był słynny internat i szkoła Salezjanów istniejąca do dzisiaj zresztą.
i po raz pierwszy zagrałem tam Judasza.
To bardzo śmieszne, bo z tą postacią związało się moje życie, nie wiem dlaczego.
Szkoła teatralna, cztery lata, wspaniali koledzy:
Zbigniew Zapasiewicz
Andrzej Żarnecki, Janek Matiaskiewicz
Wanda Majerówna
Anna Ciepielewska - kupa fajnych ludzi.
Co się z nami potem stało?
Rozsypaliśmy się, mimo że obiecywaliśmy sobie, że może w jakiejś grupie będziemy.
Ale to "obiecanki cacanki", potem życie sprawiło, że los nas wszystkich potoczył się troszkę inaczej.
Ja po szkole teatralnej przez cztery lata byłem w Teatrze Powszechnym,
sporo grałem.
Rzeczywiście miałem to szczęście, że dostawałem role.
"Panowie ciszej tam troszkę nie można?
Panie Nowacki.
Jestem, jestem, ale pan inżynier nerwowy.
Jak smakowało?
Panie Nowacki, ciągle są tutaj jakieś awantury, co pan daje ludziom jeść?
To co mi dają - cudów nie ma.
Potem zmieniłem kierunek teatralny, bo nagle dostałem propozycję do operetki warszawskiej.
Zagrałem dużą rolę w operetce.
Byłem tam dwa lata. Potem "Syrena". Tak nabrałem ochoty na estradę,
że jak zaproponowano mi udział na festiwalu w Opolu,
żeby zaśpiewać piosenkę,
to zaryzykowałem, ponieważ w Teatrze Powszechnym też śpiewałem trochę.
Ale tak zasmakowałem w piosence i w estradzie, ponieważ nagle "ni stad, ni zowąd" dostałem propozycję do "Wagabundy" -
taki kabaret założony przez Lidię Wysocką, w którym był Boguś Kobiela,
Maria Wysocka,
Lidia Wysocka,
Marian Załódzki.
Z programem jeździliśmy po Polsce.
Miesiąc w miesiąc, dwa-trzy tygodnie.
I tak zasmakowałem, że pomyślałem sobie, że właściwie mógłbym zrobić jakiś program sam
i wyjechać z nim za granicę.
Dosyć trudno było o wyjazdy zagraniczne.
I zrobiłem program o Warszawie.
Program, który trwa 1,5 godziny,
były w nim 22 piosenki,
poezja,
trochę anegdot.
Wszystko się odbywało na tle zdjęć Warszawy, ponieważ
to był tytuł "A tu jest Warszawa".
Wszystkie piosenki tyczyły się Warszawy, albo ludzi żyjących w Warszawie.
Szymon Kobyliński zrobił nam bardzo ładne rysunki,
które też były wyświetlane na ekranie.
I to bardzo śmieszne, bo organizując ten program zetknąłem się z dużą ilością wspaniałych ludzi,
którzy pomogli w zorganizowaniu tego programu.
Fabryka zrobiła na przykład cały stelaż do ekranu,
bo miałem swój własny ekran.
Program się spodobał, bo zagrałem premierę w kawiarni na ulicy Pięknej.
Nagle się okazało, że to bardzo dobry program.
"W związku z tym możecie wyjechać, jeśli chcecie"
Tylko jak?
Przecież, ktoś musi zaprosić, zorganizować za granicą.
I nagle przyszło mi do głowy, że można ten program zrobić w języku esperanto,
czyli w języku, który łatwo będzie zaprezentować w różnych krajach,
nie tylko w jednym.
Przygotowałem ten program w języku esperanto i śpiewałem piosenki i mówiłem poezję po esperancku.
I tak w 1970 roku wsiedliśmy w samochód. Mówię wsiedliśmy, bo we dwójkę - z żoną,
która jako lekarz zrobiła sobie trzy lata przerwy i towarzyszyła mi w podróży po Europie
z tym programem.
Bardzo śmieszna historia.
Premiera miała się odbyć w Wiedniu
Wyjeżdżamy na granicę Polsko-Czeską i nagle celnicy polscy mówią
"Zaraz, ale przecież nie macie pozwolenia na taśmy",
a na taśmach jest muzyka do moich piosenek.
Ja mówię "To co mam zrobić?"
"Musicie jechać do dyrekcji, do Katowic
i może oni wam pozwolą, ale musicie mieć pozwolenie."
Ja mówię "Zaraz, a może ja pokażę, przegram
parę piosenek, zaśpiewam wam i będziecie wiedzieć, co to jest?"
No i co się okazało - granica została zamknięta,
wszyscy celnicy przyszli na koncert
i ja przez pół godziny śpiewałem piosenki.
Jak usłyszeli to powiedzieli "Może pan jechać".
I tak dojechaliśmy do Wiednia i daliśmy premierę.
I tam się zaczęła nasza rajza po Europie.
Potem były Włochy, Tunezja, potem znowu Włochy,
Szwajcaria, Niemcy,
Francja.
Dostaliśmy zaproszenie na kongres esperantystów do Londynu.
Pojechaliśmy.
Zagraliśmy w pięknej sali teatralnej
dla 700 uczestników.
Po koncercie
sypnęły się zaproszenia z różnych krajów:
Japonia, Australia.
Nic tylko jechać, ale jak?
Spróbowaliśmy załatwić australijskie wizy na wszelki wypadek.
I dostaliśmy,
bo okazało się, że w rządzie Australii jest esperantysta.
To musi popierać swoich.
Ale nie udało się dojechać, ani do Australii, ani do Japonii.
Ale za to ministerstwo kultury uznając, że program jest ciekawy - robi dobrą reklamę Polsce i Warszawie,
udało się.
Któregoś dnia wsiedliśmy, z samochodem,
na "Batorego"
i 11 dni płynęliśmy do Montrealu.
Zaczęliśmy podróż od Montrealu,
potem było Toronto,
po drodze Ottawa.
Bardzo ładny koncert mieliśmy w Montrealu w domu spokojnej starości dla Polaków.
Po koncercie podeszła starsza pani
i powiedziała "Dziękuję.
Ucałowałam nawet samochód z Warszawy."
Żeby było śmieszne organizowanie koncertu tam wcale nie było takie łatwe,
bo ja sam to musiałem organizować - nie miałem żadnego organizatora.
Dzwoniłem na przykład do jakiejś organizacji
polskiej, że "może zrobię wam koncert?".
"Dobrze, bardzo fajnie."
"A jeszcze macie tutaj gdzieś koncert?"
"Tak, jeszcze w tej organizacji obok."
"Nie, jak tam zrobicie to u nas nie."
Tak zwane, niestety, "polskie piekiełko".
Na szczęście nie musieliśmy tam grać, pojechaliśmy dalej.
Potem było Detroid,
Chicago,
Milwaukee.
Wracając z Chicago
do Nowego Jorku przejeżdżamy autostradą niedaleko Cleveland,
a ponieważ miałem telefon radia polskiego w Cleveland,
to zatrzymaliśmy się na autostradzie i ja zadzwoniłem
z budki telefonicznej.
Odebrała właścicielka tego radia,
pyta się "Kto?".
Oczywiście "Andrzej Tomecki."
Mówi "Zaraz,
jaki Tomecki?
Przecież ja wczoraj grałam pana piosenkę."
"Jaką piosenkę?"
"Mam nagranie pana piosenki i wczoraj puściłam w radio
i pan się nagle zjawia."
Ja mówię "No właśnie jestem, jadę do Nowego Jorku
z takim programem.
"To możecie zagrać u nas.
W dodatku organizuję zbiórkę pieniędzy na zamek warszawski."
"To tym bardziej możemy zagrać."
I za dwa dni zorganizowano koncert,
na którym był nawet sam burmistrz Cleveland,
który mi pogratulował, podziękował.
Zebrano ponad 1000 dolarów, które zostały przesłane
na konto warszawskie.
Nowy Jork. Atrakcji było co nie miara.
Mieszkaliśmy u takiej Rosjanki,
która skończyła szkołę "The Juilliard School"
z wyróżnieniem. Świetna pianistka,
pani powyżej sześćdziesiątki.
Udzieliła nam pomocy wynajmując pokój.
I myśmy tam mieszkali dwa miesiące. Dzięki temu nie musieliśmy płacić za wynajęcie mieszkania.
Pomagaliśmy jej w prowadzeniu gospodarstwa domowego.
Bardzo śmieszna pani, bardzo sympatyczna
mieszkająca tam samotnie
z kotką.
Kotka, która była zaprzyjaźniona z nią bardzo
w związku z tym odbywały się tam bez przerwy zabawy.
Kotka się chowała na przykład za szafę,
a Ester latała po mieszkaniu i krzyczała
"Gdzie ona jest? Gdzie ona jest?"
Ale konsekwencją tego była historyjka, która nas się tyczyła, mianowicie
Ester wyjechała na parę dni na koncerty
i myśmy zostali z tą kotką sami.
Mieliśmy koncert dwadzieścia-parę kilometrów od Nowego Jorku.
Wróciliśmy późno,
gdzieś koło 1-2 w nocy.
Otwieramy drzwi,
a kotka siedzi i nas wita.
I teraz dopiero się zaczyna historia -
ja jestem w kostiumie,
w smokingu
po koncercie, jeszcze się nie rozebrałem,
a kotka żąda zabawy.
Ja jak idiota muszę skakać i wołać "Gdzie ona? Gdzie ona?"
Nasza gospodyni, u której mieszkaliśmy w Nowym Jorku
organizowała nam od czasu do czasu darmowe imprezy.
Mianowicie zaproszenia do opery,
zaproszenie do Carnegie Hall.
Właśnie.
Wracamy z Carnegie Hall,
jest zimno:
-2 lub -3 stopnie Celsjusza,
wieczór.
Wychodzimy na Broadway,
wsiadamy do samochodu: cisza,
nie działa.
Trzeba popchnąć.
Na szczęście Citroen jest tak lekkim samochodem, że
można go popchnąć.
I co robimy?
Ja siedzę przy kierownicy,
a moja żona pcha.
Musiał być to śmieszny widok,
zabawny i atrakcyjny,
szczególnie dla amerykanów,
bo ich wszystko dziwi.
Ale kobieta pchająca samochód
po Broadway'u
to jest sensacja na miarę wieku.
Nowy Jork zakończył się dla nas paskudnie, bo
na dzień przed wyjazdem okradziono nas.
Samochód już był zapakowany.
Nagle przychodzimy do samochodu, żeby odjechać,
a na samochodzie leży nasz ekran, otwarte drzwi,
dwie walizki
z mikrofonami -
nie ma, zniknęły.
Na szczęście
tam mieliśmy kontakt z właścicielem
biura podroży,
który nawet zaproponował nam na początku pobytu,
że zorganizuje nam cykl koncertów tego przedstawienia
po amerykańskich uniwersytetach.
Pod warunkiem, że zrobię pół programu po angielsku.
Ale to trzeba przetłumaczyć.
Piosenki przetłumaczyć nie jest tak prosto.
Z poezją jest troszkę łatwiej,
ale też trzeba Barańczaka do tego.
Na szczęście pomógł nam w tym, że
wykupił dla nas mikrofony,
wzmacniacz i sobie to wszystko wliczył w koszty.
Ale nas uratował, ponieważ mieliśmy przed sobą dalszy ciąg Kanady.
I potem Kanada,
parę koncertów w Kanadzie,
potem Montreal,
gdzie oczekiwał "Batory".
Wsiedliśmy w "Batorego"
i dopłynęliśmy do Polski.
"Co, dokuczyła Ci?
Zmęczyła mnie... Sama mi weszła do łóżka.
Była cudowna.
Mówiła, że trafiła wreszcie, na kogoś kto ją zrozumie.
Po paru tygodniach byłem ugotowany.
Mówiła, że żałuje, że
miała przede mną tych dwóch."
Co potem?
To był 1973 - 1974 rok.
Wtedy zaangażowałem się do teatru na Targówku.
Dzisiaj nazywa się "Rampa".
Marian Jonkajtys - mój kolega
jako dyrektor organizował wtedy zupełnie nowy zespół, nowy teatr.
Ale
poza działalnością teatralną
pracowałem bardzo dużo w Polskim Radiu -
od 1950 roku współpracowałem.
Od radia zaczęły się prace w dubbingu.
Dubbing okazał się
trudną dyscypliną.
Łatwiejszą troszkę okazały się gry komputerowe,
bo nie trzeba było dokładnie "trafiać"
w obraz
tylko potem to się jakoś montowało inaczej.
W każdym bądź razie to dla mnie było łatwiejsze.
Tamten dubbing był dosyć trudnym
elementem.
I tak człowiek "doczłapał" do emerytury.
Podkładałem głos w dwóch częściach Gothica
i jeszcze w dodatku Noc Kruka.
Wspominam to bardzo przyjemnie, choć przyznam się, że niewiele z tego pamiętam.
A na emeryturze różnie bywa.
Raz jest coś ciekawego
w naszym zawodzie, bo jeszcze póki człowiek żyje to może coś robić.
Trochę radio, trochę dubbing, trochę gry.
Pozdrawiam wszystkich fanów
swoich
i Gothica.
Trzymajcie się!
Reżyseria - Piotr Czołnowski
Zdjęcia - Lechosław Czołnowski
Montaż - Mateusz Pawłowski
Dźwięk - Maciej Amilkiewicz, Korekcja - Szymon Nawrocki
Polskie napisy - Szymon Żak